buenos días bienvenidos a todos vamos
entonces comienzo a esta capacitación
qué es declaración de renta de personas
naturales
yo soy de 'ana cristina' y larga
contadora especialista de revisoría
fiscal bienvenidos entonces a todos a la
capacitación se va a dividir como en dos
partes una primera parte vamos a
explicar toda la parte teórica vamos a
hacer ejercicios sobre la declaración de
renta y ya en la parte final vamos a
resolver todas sus inquietudes y dudas
vamos entonces a comenzar
cuál es el objetivo que es aprender de
manera general y conceptual a elaborar
una declaración de renta de personas
naturales con todas las nuevas
normatividad es que nos dio la dian en
sus resoluciones del año pasado vamos
entonces
el programa de capacitación va a estar
basado en cuatro puntos primero vamos a
ver cuáles son los obligados a declarar
que personas naturales qué requisitos
deben tener para declarar en segundo
lugar
que esta es la parte nueva que llega con
estas resoluciones es verificar cuáles
son las clases de personas naturales
recordemos que más adelante lo vamos a
mirar las personas naturales se ya se
dividen en grandes grupos que son
empleados trabajadores por cuenta propia
y otras personas entonces ahorita lo
vamos a ver más en detalle y vamos a
entender de qué se trata todo eso
en tercer lugar vamos a mirar cómo vamos
a hacer el cálculo de los impuestos
el imán y más
el puesto que estábamos acostumbrados a
sacar que es la declaración normal
ordinaria que siempre venimos manejando
y por último lugar vamos a hacer
ejercicios
calculando esos impuestos tanto el imán
como el imán
empecemos entonces
en primer lugar vamos a ver quiénes son
los obligados a declarar recordemos que
deben ser
y personas naturales que cumplan
cualquiera de estos requisitos con sólo
cumplir uno de estos requisitos ya
estamos obligados y entonces lo que
deben hacer cada una de las personas
naturales es empezar
a revisar sus cuentas sus activos sus
pasivos sus ingresos a 31 diciembre del
2013 y de acuerdo a eso
si cumplen estos topes que ya vamos a
mirar deben entonces declarar
dice la norma si el patrimonio bruto es
superior a 120 millones 781 a 30 euro
diciembre del 2013 debe entonces
declarar
recordemos que el patrimonio bruto son
todos los activos que tenga la persona
ya sea el saldo de cuentas de corrientes
cuentas de ahorros saldos de inversiones
todas las propiedades que tengas si
tienen carros si tiene casas
apartamentos y si tiene inversiones todo
absolutamente todos los activos que
tenga la persona si superan 120 millones
en sus avalúo si en el saldo de que les
certifican entonces está obligado a
declarar ese entonces por el patrimonio
bruto
igualmente si tiene ingresos brutos ya
sea por cualquier
trabajo relación laboral o prestación de
servicios o por otros ingresos que haya
recibido como loterías donaciones y
demás sus sesiones también si superan a
31 diciembre de 2013
la 37 millones 577 mil debe entonces
declarar también igualmente si en sus
tarjetas de crédito tuvo consumos por 75
millones 155 mil deben debe entonces
realizar la declaración igualmente
compras o consumos que haya realizado
por ese mismo valor
en el 2013 se le realizaron a las
cuentas consignaciones bancarias o tuvo
depósitos u realizó inversiones por 120
millones 785 debe entonces declarar
entonces este es digamos el examen que
debe hacer cada una de las personas
naturales y revisar como lo decía antes
ya sea sus activos sus ingresos las
partes de sus consignaciones las
tarjetas de crédito verificar si cumplir
cualquiera de estos topes con el solo
hecho de cumplir uno de estos topes
inmediatamente ya debe declarar
la primera parte obligados a declarar
en segundo lugar vamos a ver entonces la
clasificación de las personas naturales
recordemos que con las nuevas normas de
diciembre del 2013 los nuevos decretos
establecidos para declarar personas
naturales se establecen grandes cambios
para clasificar las personas naturales y
de acuerdo a eso es que se va a sacar
cada uno de los impuestos ya sea el imán
o el imas vamos hay tres grandes grupos
están los empleados los trabajadores por
cuenta propia y otros y otras personas
naturales
vamos a ver entonces cada uno de ellos
para poderlos entender en primer lugar
tenemos a los empleados quienes son
estos son los que el 80% o más de sus
ingresos se originan
en prestación de servicios por cuenta
del empleador mediante contrato legal
laboral o legal si aquí cabe también en
estos están todos los empleados normales
que tienen un contrato laboral y todos
los empleados también todas las personas
que están como prestación de servicios
sí
y también en este grupo se encuentran
los de profesiones liberales o las
personas que realizan servicios técnicos
que no utilizan materia materiales o
maquinaria especializada de la empresa
en profesiones liberales quienes
encontramos por ejemplo los contadores
un contador que presta servicios en una
empresa se cataloga entonces como
empleado entonces miren lo sencillo que
es los empleados son todas las personas
que tengan contrato laboral o todas las
personas que tengan contrato de
prestación de servicios esos son los que
se clasifican en empleados igualmente en
los que realizan profesiones liberales
y cuál es el requisito para para
pertenecer a esta categoría que el 80
por ciento más de sus ingresos se
originen de estas de sus contratos ya
sea el contrato laboral en una empresa
si por ejemplo una persona trabaja todo
el día tiene contrato laboral de
cumpliendo las 48 horas semanales o por
el contrario tiene prestación de
servicios y va solamente dos o tres
veces por semana pero si todos sus
ingresos
el 80% o más de sus ingresos se originan
de estas relaciones
entonces pertenecerá a la categoría de
empleados
sigamos entonces en la otra categoría
que establece la norma trabajadores por
cuenta propia en esta la normatividad
establece una serie de actividades que
la persona debe cumplir si cumple estas
actividades
es un trabajador por cuenta propia pero
siempre y cuando el 80% de sus ingresos
se originen de esta recuerden que
siempre debemos verificar que el 80 por
ciento de nuestros ingresos se originen
de estas actividades entonces entran acá
a trabajadores por cuenta propia están
actividades deportivas y de
esparcimiento las personas naturales que
se dediquen a estas actividades y que el
80% de sus ingresos se originen de ellas
pues entonces son trabajadores por
cuenta propia
igualmente ellos a él a los que sé que
nada actividades agropecuarias
silvicultura y pesca al comercio al por
mayor al comercio al pormenor al
comercio de vehículos automotores
accesorios y productos conexos a la
construcción si el constructor si el 80
por ciento de sus ingresos se origina de
las actividades de constructor entonces
es un trabajador por cuenta propia
el que se tiene está dedicado a las
actividades de electricidad gas y vapor
y fabricación de productos minerales
fabricación de sustancias químicas
industria de la madera corcho y papel y
manufactura de alimentos si si tengo una
fábrica una persona natural ejemplo una
persona natural tiene fábrica de
elaboración de alimentos a base de
frutas algo así o cualquiera que sea
entonces si el 80 por ciento de sus
ingresos pertenecen a esta actividad es
un trabajador por cuenta propia el que
se dedica a manufactura textil y prendas
de vestir y cuero el que se dedica a la
minería el que se dedica al servicio de
transporte y almacenamiento
el que se dedica a hoteles restaurantes
y similares y tengo un restaurante y mis
ingresos super son iguales el 80% más se
originan de esa actividad entonces soy
un trabajador por cuenta propia y por
último está los servicios financieros
entonces
que entonces debemos realizar
con estas clasificaciones verificar cuál
si soy por ejemplo un empleado y trabajo
en una empresa
tengo contrato laboral pero también
puedo tener un restaurante entonces
verificar el peso de mis ingresos y el
que sea superior es por allí por donde
por donde yo me voy sí sí es superior
mis ingresos por
empleados pues entonces el catálogo en
esa en esa actividad pero por el
contrario si mis ingresos son superiores
por la n por el restaurante entonces se
alentó un trabajador por cuenta propia y
por último la última clasificación
también está bien delimitada que
pertenece a los notarios los notarios
van en esta otra clasificación otros
los ingresos que las sucesiones
ilíquidas las personas que tengan
sucesiones ilíquidas igualmente las que
hayan recibido donaciones los
pensionados también van en esta
actividad pero recuerden que siempre y
cuando sus ingresos sean solo de
pensiones si lo tiene también por si
tiene otras actividades entonces tiene
que hacer esa esa revisión si pertenece
a otra categoría los servidores públicos
diplomáticos cónsules o administrativos
del ministerio de relaciones exteriores
servidores públicos pues en general y en
otros también están las demás personas
naturales que no clasifiquen en las
categorías anterior ya sea empleado o
trabajar por cuenta propia
entonces en primer lugar como vimos
entonces revisamos si estamos obligados
a declarar y en segundo lugar debemos
entonces situarnos en qué categoría
estado estamos si es empleado trabajar
por cuenta propia
después de tener eso ya bien claro
vamos entonces a revisar el cálculo de
mi impuestos y
la ley establece
la norma establece una serie de
parámetros para determinar en qué cuál
va a ser el cálculo de mikko de mi
puesto cómo hacer el cálculo ya sea por
el sistema ordinario que ya todos
conocemos que es el que hemos venido
manejando siempre o ya sea por el
sistema imán
o por el imas
y mal impuesto mínimo alternativo
nacional hoy más impuestos a mínimo
alternativo simple entonces de acuerdo a
cada una de las categorías de de
establecidas por eso se debe establecer
primero la categoría de acuerdo también
a la renta gravable sí
en la norma establece qué
cómo va a ser el cálculo del impuesto
entonces vamos a hacer aquí le dice si
estoy en la clasificación de empleado y
mi renta gravable es inferior a 126
millones 156 mil 553 mil debo entonces
calcular el impuesto por el método
ordinario y por el método imán
el imas es opcional es si la persona lo
quiere sacar pero obligatoriamente sí
obligatoriamente debo sacarlo por el
ordinario y por el imán el imán es si la
persona quiere pues también es
establecerlo por allí y presentar por su
declaración y pagar por este por éste
por esta forma de cálculo pero éste no
es obligatorio para el empleado
solamente es es opcional recordemos que
si lo presentamos la ventaja del imas es
que en seis meses ya está en firme
nuestra declaración sí entonces ya vamos
a hacer ejercicios para determinar como
como para poder determinar la renta
gravable entonces ya sabemos si es
inferior la renta gravable a 126
millones 153 mil debo sacarlo entonces
por el sistema ordinario y por el imán y
debo pagar se se declara debo pagar el
impuesto mayor el mayor que me de los
dos es el que pago pues a la dea
si por el contrario la renta gravable
fuera mayor a 126 millones 153 mil
obligatoriamente lo debo sacar por el
ordinario y por el imán
trabaja para los trabajadores por cuenta
propia si la renta gravable es inferior
a 724 mil millones 707 mil debo sacarlo
obligatoriamente por el ordinario y el
imas y hacer entonces allí la
comparación cual me da mayor
a pagar si fuera superior la renta
gravable en el trabajador trabajador por
cuenta propia de 724 mil 707
millones entonces solamente lo saco por
el ordinario y la clasificación de otros
que veíamos ahorita los notarios los
pensionados solamente van por el sistema
ordinario entonces miren este cuadro
explicativo muy fácil solamente es
empezar a depurar toda la información
como lo vamos a ver ahorita y ya de
acuerdo a la renta gravable entonces
vengo y miro acá cuales son los
impuestos cuál es la forma de cálculo
que debo determinar y ya entonces de
escoger el impuesto el mayor que me dé
que vamos a tener en cuenta para ya
vimos entonces cuáles son los impuestos
y cómo los vamos a hacer y cuáles son
las normas que vamos a tener en cuenta
entonces ahora para el cálculo de estos
impuestos si aquí hicimos entonces un
comparativo el sistema ordinario pues ya
lo manejamos y en el que teníamos que
tenemos de diferentes ya lo vamos a
mirar entonces en todos vamos a colocar
nuestros ingresos totales si entrando en
el ordinario en el imán y en el imas en
el ordinario yo tenía el se pueden hay
ciertas circunstancias que ya no aplican
y en el imán y en el y más como cuáles
por ejemplo costos y deducciones y ya
ahorita vamos a ver qué son conceptos en
el imán y en el más son conceptos ya
específicos en cambio en el ordinario
podríamos llevar unos costos y
deducciones que se tenían
igualmente rentas especiales y rentas
exentas ya en estos son los grandes
cambios que no tienen bien ni el imán y
el imas para poder sacar los impuestos
igual en el ordinario estaban ingresos
no constitutivos de renta ni ganancia
ocasional en cambio para estos dos
para el imán geli más los los conceptos
específicos que sólo podemos descontar
son dividendos y participaciones no
grabadas
e indemnizaciones en dinero o en especie
que hayamos recibido pues en el año
aportes obligatorios al sistema general
de seguridad social todo lo que tenga
que ver con salud pensión si medicina
prepagada sólo en los empleados gastos
de representación exentos también nos
los podemos deducir pagos catastróficos
en salud
efectivamente certificados no cubiertos
por el post pérdidas por desastres o
calidad o calamidades públicas aportes
obligatorios a la seguridad social de él
de los empleados del servicio doméstico
costo fiscal de bienes enajenados y
otras indemnizaciones
y por último nos podemos
deducir retiros de fondos de pensiones o
jubilaciones entonces como vemos
solamente estamos limitados a estos
conceptos específicos y los que acabo de
mencionar muy diferente como lo teníamos
en el sistema ordinario
de aquí entonces me daría una renta
líquida gravable o recta líquida
alternativa y ya por último vamos a
calcular el impuesto como tal entonces
este es el gran cambio que tiene esta
nueva legislación en el imán y el imas
solamente me puedo descontar
por así decirlo conceptos específicos y
que son dividendos y participaciones
indemnizaciones la parte de aportes
obligatorios a salud pensión medicina
prepagada pero solamente en la parte de
empleados gastos de representación
aportes
si tenemos empleada del servicio
doméstico y le aportamos a la seguridad
social me lo puedo descontar el costo de
la venta de bienes me lo puedo descontar
y también el retiro de fondos de pensión
y jubilación también lo puedo descontar
pero de resto no podemos hacer más
deducciones si ahí ya el valor que nos
dé será nuestra renta líquida gravable
vamos entonces a realizar el ejemplo en
los dos casos tanto de empleados como de
trabajador por cuenta propia para ver
aquí las las las diferencias y para ver
las grandes diferencias con el sistema
pues ordinario que hemos venido
manejando entonces para realizar el
ejercicio vamos entonces a pasar a
contar pines pero menos
bueno en el ejercicio que vamos a
realizar vamos a hacer la declaración de
recta de un empleado de nuestra empresa
qué
se devenga a 70 millones de pesos
entonces lo que vamos a hacer es por
contra pyme vamos a sacar su certificado
de ingresos recordemos la ruta
contabilidad certificados certificado de
ingresos llegamos entonces a dar
todo el año desde la fecha inicial hasta
la fecha final vamos a escoger el
tercero en este caso se llamará nuestro
empleado carlos badillo esta sería como
la certificación para que él pueda
presentar su declaración de renta
entonces la empresa mp computadores le
vamos a certificar al señor carlos
badillo que recibió en el año 70
millones de que está compuesto está
sueldo cesantías intereses y primas en
total son 70 millones por tanto él está
obligado a declarar a realizar la
declaración de renta porque sus ingresos
superaron los 37 millones
que vimos entonces en la parte inicial
vamos entonces a realizar que la
declaración de renta este empleado
entonces por acá por contra pyme vemos
que es muy fácil sacar los certificados
de todos nuestros empleados por
certificado de ingresos para cada uno de
su declaración de renta entonces vamos a
verificar
qué
qué qué qué gastos y circunstancias se
pueden descontar para poderlo hacer
ya entonces en la empresa le dieron el
certificado de que él se ganó en el año
70 millones si entonces como lo veíamos
anteriormente todos los ingresos para
todos van a ser iguales si 70 millones
lo que nos podemos descontar como lo
veíamos en el sistema ordinario lo
podemos descontar los aportes a salud si
no cambio y también los aportes
obligatorios a pensión por tanto le
hicieron descuento dos millones
seiscientos cuarenta de cada uno de
estos aportes como tal al momento de
pagar la anomia igualmente esto lo
podemos descontar tanto en el imán como
en en el imas
ya entrando a otras deducciones
revisando la contabilidad de él se
establece que se pudo deducir 18
millones de otras deducciones varias
pero como vemos en el imán y en el imas
estas otras deducciones no son
permitidas por tanto aquí entonces sería
cero en cada uno de estos renglones
aquí
igualmente en la renta exenta en el
sistema ordinario yo me puedo descontar
el 25 por ciento de los pagos laborales
sí pero en el imán y en el imas no es
permitido esta deducción por tanto
entonces serían 0 en cada uno de estos
renglones ya al realizar esta depuración
me da entonces una renta gravable en el
sistema ordinario de 30 millones 220 mil
pesos y como lo pueden ver en el sistema
y manny más pues me va a dar un mayor
valor 64 millones 720 miren que aquí la
gran diferencia está en la renta exenta
25 el 25% y en otras deducciones que yo
antes me podría hacer por tanto al
calcular el impuesto que ya lo vamos a
ver en una tablita que tenemos diseñada
en excel
en el impuesto ordinario me va a pagar
183 mil pesos en el imán 690 mil pesos y
en el y más un millón 048 recordemos que
como es empleado no es obligatorio
hacerlo por el ordinario y por el imán y
el mayor es el que debo pagar pero
también tengo la opción es opcional si
en el empleado es opcional si quiero
pagar el imas y mi declaración de renta
quedará en firme
entonces en seis veces nos miren acá lo
fácil y sencillo que es realizar esta
esta este cálculo ya lo vamos a ver en
la tablita de excel que es la que
calcula la el impuesto como tal pero
vean que ya en esta nueva forma de
calcular los impuestos lo único en que
se puede descontar sería aportes a salud
pensión
pues para este ejemplo y lo que veíamos
algunos conceptos muy muy mínimos no
como antes que está pues más más amplio
como tal aquí ya se reduce todo todo a
descontar solamente a los renglones pues
establecidos en la declaración vamos a
hacer entonces el cálculo igual este
material estas tablas de excel les va a
quedar como material y ustedes también
les pueden consultar por por internet en
las páginas de actualícese de herencia
en internet las pueden conseguir pero
entonces aquí las organizamos vamos a
hacer el cálculo entonces con estas
rentas gravables vamos a pasar entonces
al excel
como vemos entonces aquí organizamos
unas tabletas en donde solo es sería
solo colocar el impuesto de la renta
gravable si la renta gravable y el
automáticamente con las estas son las
tablas pues de la reforma me va a
calcular el impuesto que debo sacar
recordemos la tabla de 200 del artículo
241 de los altos los tributarios que es
toda la parte ordinaria la que siempre
hemos conocido
y hay otra que las nuevas que están en
el artículo 373 y del imán y en el
artículo 334 del estatuto tributario
entonces ya solamente colocar la renta
al solo colocar la renta gravable él
automáticamente me calcula el impuesto
entonces
según nuestro ejemplo la renta gravable
son 30 millones 600 para la ordinaria si
para el imán son 64 millones 720 igual
para el imas y miren que aquí el
automáticamente con la fórmula va a cada
una de las tablas de acuerdo pues a la
normatividad y me calcula el impuesto
como tal
miren acá entonces qué fácil y sencilla
esta herramienta para no tener que hacer
el cálculo manual de todas estas tablas
y automáticamente pues ya me lo llame lo
llamé hace el cálculo como tal
entonces como veíamos vemos entonces que
ya las las deducciones o por conceptos
específicos ya son muy pocas si por
tanto pues el igual por él los impuestos
y manny más siempre me van a dar pues
mayores que el el ordinario la mayoría
de las veces si vamos entonces a hacer
el ejercicio
en mirar el ejercicio en las
diapositivas de él los trabajadores por
cuenta propia
recordemos que el trabajador por cuenta
propia se establece con una serie de
actividades ya predeterminadas en la
norma y una de esas actividades es la
que tiene que ver con los servicios de
restaurante y por tanto si yo tengo un
restaurante y el 80% o más de mis
ingresos proviene de esta fuente
entonces debo calcular el impuesto por
trabajadores por cuenta propia si debo
calcularlo por
por el sistema y más para el que le
aplica a trabajadores por cuenta propia
cuáles e igualmente vamos a hacer
entonces la comparación con el sistema
ordinario entonces está como
como lo veíamos ingresos totales del año
150 millones pero entonces de dónde
vamos a sacar toda esta información la
vamos a sacar de nuestro con tapping
espera menos
en el continente recordemos que tenemos
aquí allí toda la información para ir
depurando y extractando lo para sacar
nuestra declaración de reina entonces
este es un restaurante y vamos entonces
a sacar un
como un estado de resultados y un estado
de resultados de mi restaurante a 31 de
diciembre del 2013 y vamos a ir sacando
toda la información estructurada
en los en los conceptos de la
declaración de renta entonces vamos a
pasar allí tanto mis ingresos mis gastos
y mis costos si para ir depurando y
poder calcular el impuesto de renta
vamos entonces a realizarlo
como ingresos tenemos 150 millones si
eso fue todo lo que facturamos en el año
entonces por tanto son mis ingresos
igualmente en el ordinario y en el y más
para ese valor en el imas se pueden
restar y en el ordinario también las
devoluciones sí sí nos hicieron
devoluciones esas también las podemos
tener en cuenta
a esos ingresos totales le vamos a hacer
le vamos a restar todos los costos de
nuestro negocio entonces los costos de
todo el año según lo que hemos visto en
contra pyme fueron 60 millones
para él y más para él y más no me puedo
descontar esos costos recordemos que son
sólo esos conceptos especiales si los
que veíamos anteriormente dividendos o
participaciones indemnizaciones aportes
al sistema general de pensiones de la
seguridad social gastos de
representación si los costos no me los
puedo descontar
igualmente las deducciones del negocio
es decir nuestros gastos en el sistema
ordinario tengo y en mi contabilidad que
te 57 millones en él y más no me pudo
descontar estos 57 millones estas
deducciones están todo el gasto que yo
le hago al personal de pago de servicios
públicos el arrendamiento esto en el
sistema ordinario que siempre lo
llevábamos allí en el y más no me puedo
descontar esas éstas están estos
conceptos
me puedo esconder los aportes
obligatorios a salud y pensión en el
ordinario 2 millones 400 y en él y más
ese es el concepto si está establecido
por tanto ese es lo único que según este
ejemplo me puedo descontar
por tanto mi renta gravable
va a ser
30 millones 600 en el sistema ordinario
y
en él y más pues claro mi renta gravable
va a ser 147 millones 600 mil en acá la
gran la gran diferencia porque pues
porque el imas como ya lo hemos
estudiado y verificado no permite sino
descontarme conceptos específicos de ahí
no me puedo no me puedo salir entonces
en el imas no hay donde colocar por
ejemplo los gastos de nómina si pues
solamente aportes a salud mención pero
lo que le pago pues al empleado del
restaurante que me atiende eso no me lo
puedo descontar entonces miren miren
allí la gran diferencia y por tanto
igualmente se organizaron pues las
tablitas que ya las vamos a mirar en el
excel en donde colocamos la renta
gravable y él automáticamente pues nos
calcula el impuesto pero entonces miren
acá las grandes las grandes diferencias
y en el sistema ordinario me da
un impuesto de 255 mil mientras que en
el sistema y más me va a dar un impuesto
de 651 mil pesos
a pagar y recordemos que debe ser el
mayor entonces aquí vemos las grandes
las grandes diferencias cuáles son los
pasos a seguir toda la información
si la persona pues maneja la
contabilidad en el contra pibe en el
agro wing empezar a hacer la depuración
de acuerdo pues a los renglones de la
declaración de renta y ya establecer ya
el impuesto como tal pero miren entonces
que con esta depuración es más fácil
sacar entonces el impuesto lo que pasa
es que si nos da mayor vamos entonces a
mirarlo en el excel el cálculo de este
impuesto
este es entonces el y más por trabajador
independiente y como veíamos en el en el
otro cálculo solamente es colocar acá la
renta líquida gravable
la renta líquida gravable sí es decir
147 millones 600 y escoger en esta en
este cuál de las 10 a las 16 actividades
que son las que hemos estudiado es decir
si somos agricultores si nos dedicamos
el comercio a restaurantes y demás
pertenece y él automáticamente acá nos
calcula cómo lo podemos ver el impuesto
655 mil 652 estas actividades están cada
una
acá en
enumeradas entonces para nosotros será
la 15 que el servicio de hoteles y
restaurantes del cual estamos haciendo
el cálculo
y entonces la actividad es la 15 por
tanto miren acá que yo les cojo si
escogiera por ejemplo la actividad 1
mire que él automáticamente ya me cambia
el valor del impuesto entonces aquí yo
puedo escoger la actividad y el llame
allá me hace el cálculo del impuesto
todas estas tabletas las hemos recogido
pero también como les digo las pueden
encontrar en actualícese en injerencia
en internet están allí las tabletas
igual quedan pues para ustedes en su
en los papeles como tal en las en todos
los anexos pues de esta capacitación
miren entonces lo fácil y sencillo que
es realizar
el cálculo entonces de el impuesto de
renta para personas naturales igual con
las ayudas que les mostramos de excel
ya lo podríamos hacer entonces lo único
que hay que hacer es esa depuración que
ahora ya es más mínima porque solamente
permite unos conceptos específicos a
descontar lo es cada vez
la dian ya y el gobierno y la
normatividad va cerrando esa brecha y
cada vez las deducciones van siendo más
pequeñas para poder al momento pues de
hacer la declaración de de recta
volvamos entonces a recapitular
los obligados que ese es como las
personas están como a la espectativa a
mí si me toca o no me toca declarar
volvamos entonces a recapitular
volvamos entonces a hacer esta red
capítulo recapitulemos los obligados y
ya entonces seguimos con la parte de
preguntas y dudas que tengan sobre la
normatividad entonces como decíamos
a uno de nosotros personas naturales
debemos entonces empezar a revisar que
tenemos a treinta euros de diciembre y
tanto en nuestro activo como en nuestros
ingresos como en el manejo de tarjetas
como en el manejo de consignaciones y
verificar si superan los topes
establecidos por la norma si superan los
topes
se debe entonces realizar la de la
declaración
entonces volvamos a recapitular si su
patrimonio bruto supera 120 millones 785
entonces debe declarar recordemos que el
patrimonio bruto es todos los activos
que tiene la persona activos como todo
el disponible es decir caja o bancos
todo lo que tengan cada bancos todo lo
que tenga en cuentas por cobrar todo lo
que tenga en inversiones si si la suma
de todo eso todo lo que tenga
en casas en apartamentos en vehículos y
la suma de todo eso de todo lo que
posees supera los 120 millones 785 pues
entonces debe presentar la declaración
igualmente si los ingresos que tuvo en
el 2013 superan 37 millones 577 debe
realizar la declaración por cualquier
concepto todos absolutamente todos que
realice estoy lado tengo un hueco
laboral que si es por horarios que si es
por servicios si supe que si tuve
si me gane alguna lotería si me viene
una donación absolutamente todos los
ingresos que superen este 37 millones
por tanto entonces debo declarar
igualmente debo realizar mis mis
consumos de las tarjetas de crédito si
sí superan 75 millones 155 debo entonces
presentar la declaración igualmente
compras y consumos en general si superan
75 millones 155 debo entonces declarar
igualmente realizar la revisión de
extractos bancarios y mis consignaciones
si mis depósitos y si mis inversiones
financieras superan los 120 millones 785
debo entonces realizar
la declaración vamos entonces a empezar
a solucionar las dudas que tengan sobre
este tema
bueno vamos entonces a iniciar con
nuestras preguntas
nos dicen en el ejercicio en el
ejercicio de empleados a que
corresponden los 18 millones de
deducciones recordemos que en la parte
de ordinaria en el cálculo del impuesto
ordinario yo me podía deducir varias
cosas que ahora ya no se pueden ejemplo
un impuesto predial
la parte d
el el impuesto el impuesto predial la
parte de impuesto al vehículo y una
cantidad de deducciones que si se podían
hacer antes como como empleado ahorita
pues esa ya no se puede porque está
limitada a conceptos específicos
y nos preguntan por los anexos de el
excel si éstos hacen parte del material
de la capacitación y se pueden descargar
cuando ya puedan mirar el vídeo con las
diapositivas y todos los ejercicios
tranquilos que eso se les envía a sus
respectivos correos
me dice tengo un cliente que tiene
ingresos de comercio al por menor pero
también ingresos por pensión de
jubilación si recuerde que ahí lo que
veíamos es debo hacer la comparación
cuál cuál es mayor y por cual se me va
entonces
es decir debo hacer la comparación entre
los dos y por allí si son mayores los de
pensión va entonces por él yo debo
calcular por el método ordinario pero si
son mayores los de trabajador por cuenta
propia que es el comercial por mano al
por menor luego entonces calcular como
lo veíamos ordinario y el imas
me dice cumplo con un ingreso de
de 37 millones pero también tiene
experimente un segundo que es la
pregunta
me dice si cumplo con un ingreso de 37
millones pero a su vez tengo un consumo
de tarjetas de crédito y un patrimonio
y un patrimonio bueno es decir cumple
con tres de los requisitos tanto
patrimonio tarjetas debe declarar como
tal sí
y qué es lo que usted va a declarar pues
todos los ingresos
y todo el activo y el pasivo que usted
tenga si eso es lo que debe entonces
declarar
me dice la persona cuyos ingresos
corresponden al arrendamiento de bienes
inmuebles a qué tipo de personas
naturales pertenece esa esa
clasificación de arrendamientos no está
establecida en
en trabajador por cuenta propia por
tanto debe declarar por el sistema
ordinario común y corriente si no es un
empleado es lo debe hacer por el sistema
ordinario porque el trabajador por
cuenta propia está clasificación no está
establecida
nos dicen entonces para haciendo pues
las comparaciones entre el ordinario y
el imán que porque debemos presentar el
ordinario si ya el imán da mayor y ese
es el que se debe
y pagar lo que pasa es que en el
formulario debo de diligenciar los dos
no sé si ustedes ya vieron el formulario
en donde te voy a diligenciar los dos
dando el ordinario como el imán en el
210 si en el 210 goteo o diligenciar
tanto en la ordinario como el imán
así así lo estableció pues la dian para
para ese cálculo
dice si el activo tiene un apartamento
pero está el nombre de otra persona debe
declarar de manera independiente si si
el siles supera el tope del patrimonio
bruto debe debe declarar de manera
independiente claro recuerde qué
es uno tiene que hacer la evaluación lo
que está nombre de cada una de las
personas
si me dicen si una persona pensionada
tiene ingresos anuales de 49 millones
presenta una declaración de renta quiere
deducciones tendría que parte de la
pensión es 60 no la persona la los
pensionados recuerden que los
pensionados todos los ingresos son
exentos si en la pensión todos los
ingredientes la persona que es
pensionada todos los ingresos son
exentos entonces allí pues no tendría
ningún impuesto a pagar todo ese exento
dice una persona nunca declaró en 2013
cumple por consignaciones pues vendió la
casa
que ha habido por 25 años que
clasificación tiene bueno es decir este
es vendió la casa pero a la persona que
se dedica pues es ahí tenemos que mirar
recordemos que para la dian ya existen
tres clasificaciones empleados trabajar
por cuenta propia u otros si la persona
que vendió la casa ese empleado ya sea
por contrato laboral o por servicios
otras profesiones liberales pues se va
por empleado si trabajo por cuenta
propia se dedica a otras cosas si no es
ninguna de las dos sería otros ahí
tendría que declarar por el la parte
ordinaria pero entonces no solamente por
el método ordinario pero entonces debe
hacer usted esa clasificación porque yo
soy empleada y puede vender el
apartamento pero entonces si mis mayores
ingresos son de la parte perdón
los mayores ingresos fueron de por
empleado entonces allí allí
me iría por por los ingresos de en el
empleado como debo hacer esa
clasificación primero
me dice
estoy en la categoría de empleados y me
practicaron unas retenciones claro todas
éstas se las puede deducir en la parte
final del formulario lo que pasa es que
yo solamente llegue hasta el impuesto
pero claro todos los de todas las
retenciones que nos practicaron
a las personas no las podemos deducir
claro las rezamos del impuesto a pagar
dice sitio 7 es un empleado y tiene otra
actividad pero ninguna de las dos es
supera el 80 tiene que irse por la mayor
si tiene que irse por la mayor si le
aman los ingresos de empleados pues se
va por allí a trabajar por cuenta propia
se va por allí es decir recuerden que
uno para poder hacer el cálculo suma los
dos ingresos tanto de empleados como
trabajar por cuenta propia y los va
dividiendo uno el del total
y el total
cada uno de los ingresos perdón lo
divide el total sacando la proporción es
decir se va por el que sea mayor
me dice si una persona recibe ingresos
por 70 millones provenientes de un
contrato laboral
y también recibe 71 del del almacén que
tiene a qué categoría clasificó
bueno entonces aquí los ingresos mayores
son los por por el almacén si 70
millones por empleado por el por el
contrato laboral y 71 por el almacén que
tiene entonces se va a por trabajador
por cuenta propia si así no se supere
pues o sea están supremamente
seguidos los valores allí pero seguiría
entonces por trabajar por cuenta propia
el que le dé allí mayor
bueno
como se nos pregunta que el juego se
certifica la dependencia económica
recordemos que independencia económica
yo puedo descontarme solamente el 10 por
ciento o sea está limitado si al 10% de
mis ingresos y no se puede superar si no
estoy mal cerca de las 3 mil vete
entonces a la dependencia económica ahí
pues nadie le va a dar como una
certificación a no sé pues qué
pues porque digamos es el papá responde
por los hijos quién le va a certificar
dicho eso pero entonces por eso la ley
establece unas limitantes para que la
persona no se dé busca pues más
bueno los aportes voluntarios a
pensiones se toman
dice los aportes voluntarios a pensiones
se toma el saldo a diciembre 31 o en los
retiros o en los retiros efectuados en
el año bueno ahí tiene dos se deben
tomar los dos y porque se tiene
y aportes a pensiones voluntarias por
así decirlo debo debe reportar esta
información cuánto es el saldo que tenía
31 de diciembre si se puede retirar una
parte y le quedó otra en esa cuenta y
entonces ese saldo de lo que le debe
reportar igualmente debe reportar
también si hizo el retiro de porque eso
les llegaría como un ingreso pero mire
que en las en los conceptos específicos
lo puede lo puede descontar y no hace
parte pues de el impuesto como tal
entonces los dos se reportan tanto el
saldo como lo que se sacó del fondo
dice una persona que tiene ingresos por
salarios arriendo los honorarios por qué
método de barceló recuerden lo que hemos
visto debo hacer en la comparación de
cada uno de los
de blas es decir lo primero que debo
hacer es clasificarla así y de acuerdo a
las actividades la que de mayor la que
mayor peso
es por donde me voy si da mayor peso
contrato laboral y honorarios me voy por
la parte de empleados si da mayor peso
lo del almacén me voy por la parte de
trabajador por cuenta propia
bueno me preguntaba si los ingresos
superan el tope pero el patrimonio pero
no el patrimonio pero no recuerde para
declarar cualquiera de las cinco
circunstancias que veíamos si se hace
por ingresos patrimonios
independientemente de que una media y la
otra no si con sólo una llamada
obligatoriamente debo presentar la
declaración de renta en su totalidad
bueno recordemos que la v t que
utilizamos es la v del 2013 sí porque
estamos presentando la declaración de
renta del 2013 es la v de 26 mil 841 sí
bueno me preguntan si el reporte
recuerde que en la dian si podemos
entrar a consultar ya está habilitado de
cada una de las personas naturales
pueden entrar a consultar pero como muy
bien lo dice allí en la diana la
información que aparece está sujeta a
cambios entonces lo que usted debe
basarse es en el papel físico y en todo
lo que le da a la empresa sí porque
puede que el adrián no haya procesado
toda la información no les hagan todas
las cosas entonces ellos digamos que en
la dian se puede entrar a consultar pero
en la última palabra la tiene pues en el
papel y todos los aportes que le dan en
la empresa en los bancos y todos los
demás
dice cuando el degradante solo tiene
patrimonio es decir supera el tope el
patrimonio ya tiene que presentar
declaración de renta así los ingresos no
no no le alcance por decirlo de alguna
manera pero si ya supera el tope del
patrimonio lo debe presentar
bueno nos dicen que como es el manejo de
las tablas del imán y el imas para eso
entonces vamos a dar
anexar a todo el material de la
capacitación y la formulita el archivo
en excel donde ustedes como lo vimos en
el ejercicio solo colocan ya hacen pues
toda la depuración y sólo colocan la
renta gravable y el sistema y el y el
art y el sistema automáticamente les
calcula el impuesto porque ese ese
cálculo si es complicado en el excel
pero en el excel que fueron las tablitas
que les vamos a dejar allí es más fácil
y lo pueden organizar
bueno recuerden que el costo fiscal de
la venta del activo ese es el costo que
tenga ese activo a la fecha en que lo
voy a vender sí es decir si en el aval
tiene pues por ejemplo voy a vender un
apartamento lo voy a vender por 100
millones pero el avalúo el avalúo de ese
apartamento sería mi costo fiscal si es
el costo del el costo de venta del
activo pues es pagar la redundancia es
el costo que tiene el activo para para
vender en por ejemplo en el caso de toda
la parte de construcciones apartamentos
casas generalmente el costo se toma es
el valor del avalúo que aparece pues en
el impuesto predial
y los pensionados no tienen un tope nos
preguntan si los pensionados tienen tope
de ingresos exentos no todos son exentos
todos absolutamente todos
dice tengo un taller de repuestos mi
clasificación sería como trabajador por
cuenta propia así
exacto exacto
ese día de comercio al por mayor y al
comercio al por menor entonces es
trabajar por cuenta propia
nos dicen que ejemplos de pensionados es
que en la parte de pensionados es muy
sencillo porque solamente necesito el
certificado ingresos que me dan por la
mesada o pensión y lo hago por el
sistema ordinario si en los ingresos voy
a colocar está ya en el renglón
pensionados en el renglón
si ustedes ven en el 210 porque se debe
hacer por el 210 por ser ordinario dice
allí e ingresos recibidos en el renglón
34 dice recibidos por pensiones de
jubilación y valioso ejes en el renglón
34 y ese mismo lo puedo descontar en el
renglón 63 que dice las rentas exentas
sí
entonces allí solamente es colocar esos
dos valores allí y ya y ya quedaría pues
la declaración porque todo lo puedo
descontar
dice que nunca declaró y vende su casa
de habitación en 190 millones
dice
no hay ganancia ocasional entonces no
importa la diferencia entre el valor del
costo ajustado y
sí sí allí no hay ganancia ocasional
pues no claro exacto no hay ganancia
ocasional entonces allí no hay ningún
impuesto
claro porque el tope está en 200 y pico
de millones si no estoy mal para que de
la parte exenta para dar lo de ganancia
ocasional
dice los ingenieros de sistemas que
hacemos trabajos de soporte y
mantenimiento en qué categoría
entonces nos encontramos bueno o sea
tienen que mirar si solamente van
temporalmente a la empresa a realizar el
mantenimiento sería por prestación de
servicios sería empleado si entonces
sería por o por empleados como tal
estarían en la categoría de lados porque
el trabajo por cuenta propia esa
actividad no está
y nos preguntan si una persona tiene
bienes por 125 millones entonces qué
costos se puede deducir recuerde que
debo hacer la clasificación si soy
trabajador si soy empleado o trabajar
por cuenta propia si soy empleado pues
me puedo deducir los que ya les
comentaba ahorita lo de aportes a la
salud lo de gastos de representación-
excentos lo de indemnizaciones lo de
dividendos y si es por cuenta propia lo
que me puedo deducir de estos conceptos
también específicos eso sería lo único
que se puede deducir
una persona natural cuya actividad
económica es el servicio de
mantenimiento de aire acondicionado y
similares además comercializa aires
acondicionados expertos si es el
trabajador por cuenta propia porque ahí
si usted se dedica a comercializar al
comercio al pormenor de los aires
acondicionados sería trabajar por cuenta
propia
nos preguntan los cantantes estarían en
la actividad de esparcimiento si sería
también trabajador por por cuenta propia
no claro recuerden que esta capacitación
queda grabada igualmente igualmente
ustedes en youtube la pueden mirar de
nuevo y ahorita les damos pues como
todos los pasos para que la puedan
volver a ver y analizar
bueno los pagos de los hijos me dicen
que si puede deducir los pagos del del
de la educación de los hijos menores de
18 años si si los puede deducir pero
bueno esa es otra de las deducciones
pero de lo ordinario
recuerden que todas estas deducciones
van solamente en el orden en lo que
veamos de impuesto predial el impuesto
de vehículos ver las deducciones por
educación pero del ordinario del imm
angeli más esa ya no está contemplada si
porque recuerden que son conceptos
específicos que ya nos podemos que sólo
nos permiten deducir
unas unas cosas específicas y esa no
estaría controlar en el ordinario sí
pero en las otras no
dice trabajo como empleado sin vínculo
laboral y tengo varios clientes los
pagos de cada uno no superan el millón
de pesos menos de retención en cada
contrato
pero bueno si sus ingresos superan los
37 millones pues debe declarar ahí tiene
que hacer usted independientemente de
que no le hagan de que le hagan una
retención pero si los ingresos que usted
tuvo en el 2013 supera los 37 millones
577 pues debe entonces realizar la
declaración
dice a que deducciones tiene derecho el
empleado asalariado bueno recordemos
volvamos a recapitular estas de las
deducciones que hay allí muchas muchas
preguntas recuerden en el ordinario yo
me podía deducir muchísimas cosas igual
en lo que hemos manejado ya sabemos
todos pero en el en el ya con el nuevo
articulado
y si quieren tomar nota de sus artículos
para que ustedes les quede más fácil
verificar que se puede deducir en el
imán y en el imán y en el imas los
empleados artículo 330 euro del estatuto
tributario
perdón 3 32 30 y 32 del estatuto
tributario solamente podemos deducir los
lo que dice allí lo que antes estábamos
acostumbrados a deducir no se puede y
para ir más y trabajadores por cuenta
propia está en el saturno también en el
artículo 339 es el 332 para empleados y
el 3 39 para trabajadores por cuenta
propia para esto los vamos a volver a a
a socializar los vamos a volver aquí a
revisar y lo único que puedo deducir es
dividendos y participaciones si no
gravados es decir que si soy una persona
natural también soy bayern me dieron
unos dividendos y unas participaciones
eso me lo puedo deducir sí
debo decir indemnizaciones en dinero una
especie alguna indemnización
que me realizaron por ejemplo se me dañó
perdida sufrir un accidente pérdida
total del carro el seguro me lo pago esa
indemnización me la puedo deducir si
para los dos aplica para el imán y el y
más aportes obligatorios al sistema
general de la seguridad social a cargo
del empleado es decir todo lo que tiene
que ver con salud y pensión me lo puedo
deducir
recordemos que aquí el que el empleado
solamente para el empleado que paga
medicina prepagada también lo puede
deducir
pero el trabajo por cuenta propia no
solamente el empleado gastos de
representación
sí sí tengo gastos de representación que
me pagaron me los puedo decir
pagos catastróficos en salud también si
me hicieron un pago por algo por algo
catastrófico en salud que me sucedió
también me lo puedo deducir pérdidas
sufridas en el año originadas por
desastres o calamidades públicas y
terremoto bueno
avalanchas todo eso que me dieron alguna
pues sufría alguna pérdida me lo puedo
decir
aportes al sistema de seguridad social
de la persona al servicio doméstico es
decir tengo alguien del servicio
doméstico lp y le pago la salud pensión
y todos los demás aportes me puedo
deducir esa seguridad social en los dos
casos
y el costo fiscal de los bienes vendidos
si también me lo puedo deducir
ya indemnizaciones por seguro de vida
también y ya hay otros que son de las
fuerzas militares o de policía licencia
de maternidad también me la puedo decir
a la indemnización por accidente de
trabajo y ya sus funerarios bueno retiro
de cesantías también me lo puedo decir
pero mire que ya solamente son nuestros
específicos no hay nada más que me pueda
deducir si no era como antes que uno
decía
por ejemplo el impuesto de impuesto
predial bien que por acá no habla de
ningún impuesto predial entonces
recuerden los artículos para que lo lean
y allí está bien viene allí discriminado
que es lo que me puedo decir 332 y 339
si 332 del estatuto tributario que va en
el imán y él y más y atrás y por para
empleados y trabajadores por cuenta
propia el 339 entonces allí para que
quede ya bien claro que esas son las
únicas circunstancias o sean conceptos
que me puedo decir porque en el
ordinario pues teníamos muchísimo más
pero ya aquí la norma nos limita sigamos
entonces con más preguntas
y nos preguntan una persona régimen
común
natural puede contabilizar medicina
prepagada teniendo en cuenta que es
grabada y se podría convertir en un
costo descontable en renta si recuerde
que si es si pertenece a la categoría de
empleados
recuerde que la medicina prepagada si me
la puedo descontar entonces
allí creería que no habría ningún
problema igualdad norma establece que si
puede ser descontada
lo sé
nos dicen la permuta de un bien por otro
se debe declarar recuerde que cuando
usted va a ser la permuta pues todo eso
le va a quedar allí en la notaría por
tanto toda la notaría ya le reportó a la
dian que uséis ese cambio de bien y que
a usted lo vendió el otro lo recibió
al revés o usted lo compró y el otro lo
vendió entonces por tanto claro eso sí
lo debo declarar
bueno me dicen
recordemos que en eso de las deducciones
claro lo que pasa es que aquí nos dice
se supone que sí soy empleada tengo que
tener las deducciones algo de causalidad
por ejemplo se llama decías del impuesto
predial y el cancelar la educación de
los hijos claro eso antes eso era lo que
antes uno les contaba en la parte
ordinarias y cuando uno hacía la
declaración entonces al empleado uno
decía pues bueno que es pago del
impuesto predial que se podía descontar
y la educación de los hijos también pero
ahorita como lo veíamos antes ya la ley
establece sólo unos pocos unos pocos
descuentos es decir ya no contamos con
todos los descuentos que teníamos antes
ya
ya nos tenemos que ceñir a la norma y
sólo podemos descontar lo que ella nos
lo que ella nos nos establece entonces
digamos que en esas cosas por eso es que
como veíamos en los ejemplos la renta
gravable por el imán ya limadas pues da
muchísimo mayor que por el ordinario
porque en el ordinario yo me descontaba
unas cosas que antes eran permitidas por
ley pero ahora ya no
bueno me dicen para calcular el valor
del patrimonio se debe hacer por el
valor del avalúo o el valor con se
compró el bien el vehículo bueno si en
el 2013 usted compró el bien o vehículo
lo debe hacer por el valor de compra que
generalmente es por el valor de compra
que quedó en la escritura si es por el
valor de compra que quedó en la
escritura
nos dicen dónde puedo descontar el 25%
como renta z pero recuerden que el ese
25% lo puedo se puede descontar en el
renglón 63 de el de la del formulario
210 solamente allí porque la renta
exenta como veíamos también miren que en
el imán y más no aplica solamente va
para el ordinario
me preguntan buenos gastos notariales
por 20 inmuebles pues en el ordinario
diríamos que podría hacer pero en el y
más y más
eso ya no aplica solamente nos tenemos
que seguir a lo que acabamos de estudiar
dice los pensionados que nunca habían
declarado y se superan los ingresos
claro recuerden que todas las personas
pues independientemente que sean
presionados o cualquiera que vaya a
presentar la declaración de renta si no
tiene root y nunca ha declarado debe ir
a sacar el root
te ves porque o si no no le recibe la
declaración en el banco entonces lo
primero que tiene que hacer es sacar el
ruv
dice una persona declara por patrimonio
pero no tiene ingresos que formulario se
utiliza bueno pero a la persona sería el
formulario 210 210 porque si no tiene
ingresos no se no puede ser ni más ni el
imán pues sería en el 210 solamente la
parte ordinaria para que solamente muere
el patrimonio
dice si una persona natural clasifica en
otros o sea notarios bueno personas si
su renta es ordinaria
aun cuando debe presentar la mano
recuerde que si clasifica en otros
recordemos el cuadrito
y yo me voy a devolver el cuadrito
espero en un segundo
me voy a devolver el cuadro
es el cuadro de
a este cuadro en donde existen algunos
impuestos si soy
si la persona declara por otros miren
que lo único que debe presentar es por
el sistema ordinarios sí
debemos estudiar bien esto y verificar o
sea cuál es el punto de partida aquí la
renta gravable sí sí es seria inferior a
126 millones 153 en empleados tengo que
hacer estos tres si ordinario y marc y
más opcional en y más pero obligatorios
ordinario y más si este cuadrito es el
el punto de partida para saber entonces
por cuál de los impuestos nos vamos si
recordemos si mi renta gravable es decir
recordemos la renta gravable ingresos
menos todos los costos pues menos todas
las deducciones o conceptos ahora
específicos que me puedes contar si esa
renta gravable me da menor a 126
millones 153 mil pues entonces debo y si
soy empleado
claro recordemos que ahí también tenemos
que tener esas categorías muy vigentes
la debo sacar por él
por los tres sistemas que ahora me dice
la diana pero los obligatorios para el
empleado obligatorio solo ordinario y
man y el opcionales él y más si quiero
que mi declaración de renta esté dije
este en firme en seis meses pero debo
declarar por ordinario y hoy mann el
mayo si entonces recuerde que el mundo
de partida es mi renta gravable si él la
renta gravable es mi putt de vertientes
por tanto en otros
aquí no hay renta gravable por tanto la
presentó entonces por el ordinario
sigamos entonces con más preguntas
bueno me preguntan si los servicios de
aquí de alquiler de equipos estarían por
cuenta por trabajadores de por cuenta
propia vamos entonces a devolvernos a la
ante a positiva esperar un segundo y
aquí vamos aquí tienen ustedes para
esperar unos segundos
para que aquí ya quedan las actividades
pero pero seguro el alquiler es que no
el alquiler no no está allí
por nuestra en las actividades por
cuenta
por cuenta propia si están otras
diferentes agropecuario a conversar por
mayor y menor pero miren que el alquiler
absolutamente no está por allí entonces
si sólo se dedica al alquiler
sería ordinario si no no es empleado de
ningún lado
sigamos entonces con más preguntas
bueno menos preguntas y una persona que
sólo recibir besos por arrendamientos
que otras deducciones tienen para el
orden ya no hay o sea las únicas
deducciones es si si la persona está por
ejemplo paga la salud era lo que lo que
veíamos antes y paga salud
y si paga por ejemplo
los el costo d
en la salud también de la empleada así
se aplicaría como las mismas deducciones
que de los artículos que vemos ahorita
si 332 y 339 sí pero ya algo relacionado
con esa actividad con la actividad pues
de arrendamientos pues no hay ninguna
deducción solamente recuerde que nos
tenemos que limitar a esos dos artículos
mencionados
me dice una persona natural que por el
sistema ordinario sale a pagar por el
impuesto dos millones y por el imán sale
a pagar 547 este último cumple los
requisitos tanto del patrimonio como de
ingresos que existe mal ya recuerde que
el que tiene que elegir es el impuesto
mayor si independientemente de ordinaria
y manny más el que elige siempre va a
ser el impuesto mayor si así la
diferencia pues sea grande usted tiene
que escoger el que mayor impuestos le dé
y así lo establece la norma
bueno dice compré un apartamento en el
2013 realice un pagos iniciales y luego
adquirió un crédito para terminar de
pagarlo pero en este momento el
apartamento está nombre del banco lo
debo declarar por ser un crédito puedo
decir algo así
es decir claro el apartamento lo debe
declarar es que usted hizo el crédito
pero el crédito fue para pagar el
apartamento será de pronto como un
leasing porque el apartamento nuestra
nombre suyo pero igual él y si no lo que
tenga como tal pues dice que el
apartamento a pesar de que usted esté
pagando el crédito pues es todo figura a
su nombre por tanto si lo debe declarar
y se puede descontar claro se puede
esconder la pieza habitacional se puede
descontar los gastos de interés el toda
la parte de intereses se pues pueden ser
descontados
pero bueno ese es otro descuento que
también se puede gastos de intereses
pero en la parte ordinaria
en la parte ordinaria porque en
en lima no y más no puede descontarse
esas esas cosas recuerde que lo que
veíamos antes de deducciones ordinarias
está impuesto predial digamos que en sus
18 millones que nos preguntaban del
ejercicio si puede ser en gastos de que
tenía un crédito esos gastos financieros
sí pero ahora con el imán y más eso no
lo puedo descontar me debo limitar a
esos conceptos que establece la norma
me dicen el rentista de capital que debe
declarar ese sí en el 22 10 claro en el
2 10
dice una persona lo declaro en el 2012
teniendo la obligación debe presentar la
renta extemporánea
no por ordinaria porque esto apenas
aplica del 2013 para acá si la debe de
presentar por
por la renta ordinaria como tal
dice si una persona es natural recibe
ingresos por honorarios de junta de 120
millones en donde se puede clasificar
una persona natural es no pertenece a
empleado sí porque no es no es no no
corresponden y no es por contrato a la
hora ni por prestación de servicios
tampoco es por cuenta propia sería otros
sería otros otros otros como tales y
entonces aplicaría el impuesto ordinario
normal saca la declaración de renta
común y corriente por el formulario 210
dice como el cual como cual formulario
se utiliza para declarar el de él
el hueso por por trabajar por cuenta
propia recuerde que está el formulario
de él y más es el bueno el trabajo por
cuenta propia es el 240 si trabajador
por cuenta propia de linaza sería el 240
bueno seguimos aquí entonces con más
preguntas
bueno
en un segundo ya organizamos nos
preguntan que un ganadero a qué
categoría pertenece mire que ahí está el
trabajador por cuenta propia así
bueno nos dicen porque el man porque el
imán y el imán pues en eso no se toma la
ren tercera es la normatividad la renta
exenta en esos 12 impuestos no se toma
si la normatividad lo estableció así
bueno nos preguntan récord en que todo
el material va a quedar bueno ahorita no
se explican para que todos queden con el
material las diapositivas y todo lo de
excel para que puedan hacer los cálculos
bueno me dicen soy docente y no nunca he
declarado que documentos debo organizar
bueno en primer lugar sacar el rut si no
si no lo tiene y en segundo lugar
empezar a buscar cada uno
todos los activos que tenga es decir si
tiene carro si tiene la casa en para la
casa pues el avalúo como tal el carro
el avalúo como tal es decir voy sacando
todo haciendo la depuración de todos los
activos y las deudas que tenga 39
diciembre igual que los gastos igual que
los ingresos perdón si igual que los
ingresos como tal
bueno los la deducción de los de la
educación si es si la debo hacer pero en
la renta ordinaria si en la renta
ordinaria si me puedo deducir tanto por
ejemplo en la educación de los hijos si
lo puedo ser pero en la renta ordinaria
pero en
en el imán y el imas no aplica esa
deducción si por ejemplo les recalcaba
que las únicas deducciones de sus
conceptos específicos son los que están
en los artículos 332 y 339 del estatuto
tributario las que leíamos ahorita
bueno nos dicen que si una persona
recibe ingresos como asalariado docente
y también recibe como pensionados en qué
categorías de creatividad tiene que
hacer lo que les decía la comparación y
el que sea mayor al sacar como ese peso
el que sea mayor por ahí se va por esa
clasificación sí
nos dicen si tengo ingresos de 15
millones en el año debo declarar no no
no no tiene que declarar tiene que
cumplir recuerde que por eso volvimos
otra vez a lobos y lo volvemos a repasar
esas como los topes los topes son 37
millones 577 si tengo ese tope de claro
y si no no
y bueno aquí me dice también le
consignaron 130 millones claro ahí ya
tiene que declarar porque si superó el
tope de consignaciones y consignaciones
así sea por cualquier motivo ya tiene
que declarar
para el patrimonio
de una propiedad se toma el impuesto
predial claro para la declaración de
renta si no lo compro pues en el año es
decir lo comprendiendo en el 2012 ya en
el 2013 como para saber cuál es el costo
uno toma el avalúo del impuesto predial
sí
el servicio de arrendamiento se
clasifica mire que no es trabajador por
cuenta propia tampoco es empleado se
clasificaría en otros si en otros por
tanto declara por el formulario 210 y
renta ordinaria porque él no clasifica
en ninguno de los otros